-ARAH STERN
INTERVIEWER MIRIAM RABNER, TAPE TWO.
hobn mir geredt fun SIBERIA. ir hot gezogt tir hot geshribn oyf di beymlekh, ir hot gemakht azoy simonim
ye, ye, ye.
ir hot gekent shraybn aheym keyn Poyln? m'hot gekent shraybn brivn?
neyn.
kh'hob nisht gehat tsu vemen tsu shraybn.
ir hot gevust vos tut zikh in Poyln, az me harget avek yidn, tsi ir hot dos nisht gevu-
m'hot ⟨zikh⟩ geharget mayne shvester.
BUT ir, ir zent, yo
BUT ir hot gevust az di mame un di andere shvester hot men oykhet UNK
kh'hob moyre gehat, yo.
un ven ir zent geven in SIBERIA
ir hot gevoynt in a groys hoyz tsuzamen mit andere mentshn?
s'iz gevezn tsvey, tsvey FAMILIES.
dray FAMILIES zenen mir geven.
in eyn tsimer?
neyn.
s'iz gevezn nisht keyn groyse, kleyne, kleyne tsimern, dray gevezn.
s'iz geven a kikh tsi nisht?
s'iz gevezn.
ye.
ir hot gekent kokhn in SIBERIA?
neyn.
AND
vu hot men zikh gevashn?
s'iz geven a taykh.
in droysn?
in droysn.
bodn zikh ⟨mit⟩ a taykh.
un oyfn klozet iz men aroysgeganen?
vu, vos heyst?
in tualet iz men aroysgeganen oykhet?
SURE.
do vu undz ho'mir gevoynt iz geven a TOILET
yo.
tsvey, tsvey yidishe FAMILIES iz gevezn.
vi lang zent ir geven in SIBERIA? a lange tsayt?
undz ze'mir gevezn UNK
SIBERIA
geven efsher anderthalbn yor, oyb nisht mer.
a bisl mer, efsher.
un nokh dem, vi azoy zent ir, fun SIBERIA, vi azoy hot men aykh geshikt, tsugenumen?
genumen keyn Poyln.
m'hot aykh tsurikgenumen keyn Poyln?
yo, undz ze'mir tsurikgeforn keyn Poyln.
ir zent nisht geblibn in Rusland a p- nokh lenger nokh SIBERIA?
neyn, neyn.
Rusland bin ikh nisht geven.
un vu azoy ho- vu ahin hot men aykh genumen in Poyln? vu zent ir geforn?
tsurik keyn Sarnaki
tsi ir zent geforn in an andere shtot?
ikh bin geforn keyn Sarnaki.
nokh di krig?
hob ikh nokh gehat, mayn mame hot nokh gelebt
un mayn sh- t- mayn shvester Alte Rokhl hot gelebt.
un vayter nisht gevezn mer.
no- nokh dem ir zent avek fun SIBERIA
mh
zent ir geforn keyn STETTIN?
ikh bin geven in STETTIN.
ayer tokhter iz geboyrn gevorn in STETTIN?
ye
vi heyst ayer tokhter?
Ite Maryem.
zi heyst nokh mayn mamen.
Miryem ruft men ir.
un zi iz geboyrn gevorn in STETTIN.
ir hot shoyn gehat a dokter in STETTIN, tsi
s'iz gevezn a dokter, yo.
a yidisher dokter.
a guter mentsh gevezn, zeyer a guter.
er hot gezen az ikh hob nisht keyn gelt, hot er gezogt
"zay gezunt
vest oyfvaksn, vest hobn mer gelt."
AND ikh
ir zent geblibn a lange tsayt in STETTIN, tsi nor a por khadoshim?
in STETTIN
zenen mir shoyn geforn keyn Poyln.
mitn kind?
un ven zent ir gekumen keyn Amerike?
ir hot gehat nor Miryem?
Miryem un dernokh dem LEONARD.
u- un LEONARD hot ir shoyn gehat in Amerike?
ye.
nisht in, in, in Poyln iz LEONARD geboyrn gevorn.
NO, NO.
LEONARD iz geboyrn gevorn shoyn in Poyln.
vi azoy zent ir gekumen? mit a shif?
ir gedenkt nisht.
ikh gedenk, ikh gedenk shoyn nisht.
⟨kop⟩ iz shoyn tsu kri- tsu kleyn.
mit a shif? ken zayn.
ir hot geredt english ven ir zent gekumen keyn Amerike, tsi nokh nisht?
neyn.
yidish.
un ir hot gehat gelt?
m'hot gegat. m'hot gearbet a bisl.
nisht tsu fil.
nor vos den? ikh bin gekumen keyn STETTIN
hob ikh zikh bakent mit eynem
vos er flegt aroysnemen fun a COMPANY
i- fl- broyt
un er hot mir gegebn di broyt, ikh zol farkoyfn
fleg ikh zikh shoyn makhn a bisl gelt.
ikh hob zikh bakent bay a kr- mit a kristn
un undz flegn mir makhn LEPYO- LEPYOSHKAS⟩ azelkhene, pletslekh
un geyn un farkoyfn
UNK shoyn gemakht a por DOLLAR
a por zlotes?
a por zlotes
AND ayer man hot gearbet?
er hot gearbet a bisl, ye.
a sakh iz nisht geven.
BUT m'iz nisht gegangen ganvenen kholile.
keyn mol nisht geganvet?
NO
m'hot gegesn dos vos m'hot gekent fardinen
UNK ⟨m'iz⟩ nisht geven hungerik.
STETTIN flegt men shoyn a, a COMPANY gebn
broyt tsu farkoyfn.
demolst hot er sh- hob ikh shoyn gegat broyt, ikh hob shoyn gegat gelt.
ven nisht volt mayn man nisht gelebt.
er iz geven azoy hungerik. ikh bin UNK nisht geven hungerik.
afilek az ikh hob nisht gehat dos broyt oyftsuesn
bin ikh oykh nisht geven hungerik.
BUT ven ikh gib im nisht avek azoy fil broyt, er volt geven toyt.
er hot gemuzt hobn broyt esn.
ye, UNK vos m'hot shoyn adurkhgelebt, oy vey.
ye.
ven ir zent gekumen keyn Amerike
iz gevorn beser dos lebn?
oh, avade a bisl beser.
vu hot ir gevoynt ven LEONARD iz geboyrn gevorn?
i- ir geman- dermant aykh
di sh- di shtot?
zent ir geven in BUFFALO?
UNK yo
yo. ir zent geforn keyn BUFFALO.
ye, BUFFALO, NEW YORK.
un dort iz geven beser dos lebn?
beser a bisl, yo.
vos hot ir getun in BUFFALO? ir hot gearbet?
tsi zent ir geblibn in der heym mit di kinder?
farshteyt zikh az ikh hob genumen CARE oyf di kinder, BUT me flegt arbetn oykhet a bisl.
di kinder hobn geshlofn, hot men gedorfn epes tun.
vos hot ir getun in BUFFALO?
ikh fleg neyen
un mayn shvester hot gegat a mashin
un me flegt neyen
DRE-
kleyder un farshidene zakhn far di poyerim. poyerim flegn kumen fun di derfer
brengen arbet.
kh'hob gehat a shvester. zi iz geven azoy feik, oyser vi geveyntlekh.
yo, flegt men shoyn araynkrign a por
rubl
un azoy hot men ibergelebt
nisht, nisht tsu raykh, ober
m'iz nisht geven hungerik.
ayere kinder zenen geganen in PUBLIC SCHOOL in Amerike?
ye.
un nokh dem vos hobn zey getun? dertseyl mir a bisl fun ayere kinder?
zenen gegangen in PUBLIC SCHOOL, in HIGH SCHOOL
un in COLLEGE.
un vos hot ayer zun, vos iz er gevorn, baruflekh?
d- der zun iz gevorn a dokter, a dank
AND vos tut di tokhter yetst?
di tokhter iz UNK
geendikt di
yeshive universitet.
zi hot gedorfn khasene hobn, hot zi gehat a khaverte
iz zi gevezn JEALOUS OF ir
iz zi gangen. zi hot arayngeshribn a briv tsu dem khosn
az zi g- az Miryem geyt khasene hobn mit a tsveytn
iz er ⟨meshuge⟩ gevorn, arayngegangen in SCHOOL
gekhapt a shikse un khasene gehat
iz zi geblibn azoy vi ir zet.
zi iz tayer, aza lib kind
nor s'tut mir vey shtark.
zi iz gevorn a advokat, ayer tokhter.
ye
zi arbet. zi fardint a bisl
un vayter UNK TRYt men tsu gebn ir yedn vokh a bisl esn, zol hobn.
ir kokht far ayer tokhter?
ye.
UNK
der man un ikh, ye, trogt avek.
me tut vos me ken.
zi hot lib di mame's a
a, gute zakhn.
nu, me makht. me TRYt di best.
ir hot tsvey eyniklekh?
tsvey.
vi azoy heysn zey?
REBECCA
un JEFFREY.
tsvey gute eyniklekh, un di yontoyvim treft men zikh tsuzamen.
ir geyt tsu zey, tsi zey kumen do aher?
undz geyen mir tsu zey.
vos nokh vilt ir dertseyln
ir
fun di milkhome?
OR far der milkhome?
vos
⟨kh'hob dertseyln⟩ vos der tate iz fri, fri avek fun der velt.
yo.
dos lebn iz nisht gevezn gring.
nor vos den? ikh hob gehat a shvester
zeyer feike
a le-
hot zi, a neyerke
flegt oyfneyen far di goyim
kleyder, hemder
BLOUSES
un azoy hot men zikh oyfgehaltn.
tsvey fun ayere sh- tsvey fun, a shvester un a bruder hobn iberlebt Hitler.
ayer bruder iz nisht geharget gevorn fun Hitler.
NO.
er iz gegangen keyn Erets Yisroel?
ye.
un vos hot pasirt dortn?
ir hot im nokh bazukht in Erets Yisroel?
neyn.
ikh veys nisht, ken nisht
ikh ken zikh ni- kh'vel forn
vel yetst forn. s'vet vern a bisl varem, for ikh keyn ISRAEL.
ikh muz oysgefinen vos iz geshen.
ikh ken zey gornisht gloybn.
un eyn shvester, Khashe, hot gevoynt in Amerike oykhet?
ye, SURE hot zi gevoynt.
zi hot khasene gehat in Varshe.
un zi hot iberlebt dem krig?
ye.
nor vos iz zi opgeshtorbn.
zi iz opgeshtorbn fun a por yor tsurik.
ye.
BUT koydem hot
ir hot aykh bazukht in NEW YORK, un m'hot zikh tsuzamengekumen?
undz ze'mir gevezn. ikh fleg kumen keyn Varshe
vu zi hot gevoynt.
der tate iz zikh gelegn in Varshe
der tate iz oykh geshtorbn in Varshe.
BUT nokh, nokh di krig hot di shvester oykhet gevoynt in Amerike?
zi hot gevoynt in Varshe.
mayn tayere, iz a sakh tsu dertseyln
un m'hot genug adurkhgemakht.
dertseylt mir.
nu, vos nokh zol ikh aykh dertseyln?
UNK
dos vikhtikste iz az m'hot nisht
m'hot farloyrn dem tatn un m'hot farloyrn di mamen.
dos hot nisht getoygt.
ir klert oyf dem yedn tog?
ale mol.
ikh ken nisht fargesn.
ken nisht fargesn.
ir dertseylt ayere kinder
oykhet?
zey veysn, far vos veysn zey nisht? Miryem veyst nisht?
un ir vilt, ir vilt az di eyniklekh zoln oykhet visn?
Miryem hot nisht keyn kinder. Miryem hot nisht khasene gehat.
yo, BUT LEONARD hot dokh tsvey kinder.
nu, vos hob ikh zey geyn dertseyln, dertseyln a mayse?
zey geyen in SCHOOL
un ikh hob, ikh vel hobn tsvey doktoyrim.
ye, zey geyen in a groy- a zeyer groysartikn SCHOOL
un LEONARD ken a dank batsoln
un az me darf gebn
f- a PRESENT
git der tate gelt mayn man.
un UNK koyft zey a PRESENT, a ⟨PREZENTA⟩.
far di eyniklekh?
ye
dos yor ⟨oykh⟩ gegebn Miryemen hundert dolar
zol koyfn far zey ontun.
me tut alts in der velt, best, di best.
dos vos Miryem hot nisht khasene gehat, dos art mir zeyer shtark.
zeyer shtark.
zi iz a lib kind, a tayer kind.
nu, Miryem hot zikh gemakht a lebn azoy oykhet.
zi hot a baruf, zi hot a dire
zi lebt
umophengik.
ikh volt beser geven ⟨geglaykht⟩ ven zi volt khasene gehat
BUT me TRYt di best.
yedn vokh
veys ikh az Miryeml darf hobn esn, makht men esn. er trogt avek
un dos vos ⟨s'iz⟩
un me redt.
bald ⟨veln⟩ ayere kinder kumen. mir veln zey oykhet forshteln
oyfn film. LEONARD vet kumen un Miryem ⟨vet⟩ kumen.
ye.
LEONARD iz gut, a gut kind.
zeyer a gut kind.
gefirt im in SCHOOL un gefirt im in kheyder
un gezen me zol im oyfrufn tsu di haftoyre.
er hot gehat a bar mitsve?
ye.
alts opgetun.
getun der best
vos m'hot nor gekent.
s'hot zikh geloynt.
zenen zey tsvey gelungene mentshn.
libe kinder.
kh'hob alts getun
az er iz gegangen shpiln in BALL
fleg ikh im oyspresn di STOCKINGS, zol im zayn veykh in di fis.
kh'hob altsding getun, vos ikh hob nor gekent hob ikh getun.
a yidishe mame.
ye
getun di best
got tsu danken, ikh hob nakhes fun LEONARD.
er iz geven yene vokh ⟨mir bazukhn⟩.
vayl ikh layd oyfn
ikh hob ARTHRITIS, a bitere krankekhts, zeyer tut mir vey der
ruknbeyn
geferlekh.
kh'ken zikh nisht bavegn tsu fil.
zey kumen zen vos di mame makht.
ir hot gezogt az ir
makht nokh a fi- a sakh in di dire. ir roymt aleyn
ye
AND ir bakt hot ir mir dertseylt
ye, ye, ye.
ir hot dos lib dos tsu tun?
ye.
er helft mir. onheybn ken ikh nisht UNK.
er, er iz sh- er helft a sakh.
tut mer far mir.
er geyt arop in BASEMENT, vasht oys di vish.
ye
er tut altsding
BUT s'iz a sakh tsu redn, mayn tayere.
vos volt ir nokh der- vos volt ir mir nokh dertseyln? yetst kent ir mir dertseyln. vos vilt ir mir nokh dertseyln
OR ir meynt ir hot mir shoyn ales dertseylt?
s'iz a sakh tsu dertseyln, BUT
dertseylt mir.
s'iz geshen a zakh vos hot nisht gedorfn geshen.
vos iz dos geven?
ikh vil nisht, ikh vil nisht im farshemen.
OKAY. OKAY.
mir hobn gegat a KNITTING MILL, a fabrik.
ye, dos geyt, dos, iz beser az me, me dertseylt dos nisht.
fun, fun trikotazh
shoyn UNK
fun di krig vilt ir nokh epes dertseyln?
neyn, ikh vil nisht dertseyln fun di krig.
neyn? ir vilt oyfhern yetst?
ir vilt vartn oyf di kinder? zol ikh oyfhern dem, dem film?
ye.
OKAY.
iz oyf dem bild? yetst kent ir mir zogn.
dos iz mayn man. dos bin ikh. dos iz mayn shvester, un dos iz der shvoger.
un vi hot do shvester geheysn?
Khatshe.
Kh- L- Khatshe, un tsum tsveytn nomen? i-
Ledermakher.
AND der shvoger hot vi azoy gehey- Sholem.
Sholem.
un links iz MISTER AND MRS. HENRY STERN.
AND dos bild, WH- dos hot men gemakht bay di khasene fun LEONARD?
ye.
bay LEONARD's khasene. nayntsn finef un akht- fir un akhtsik.
froy Shtern, ver iz oyf dem bild? kent ir mir zogn, bite?
mayn zun LEONARD
di froy JOAN
di tokhter REBECCA, un do iz JEFFREY.
un zey voynen vu? in CONNECTICUT?
CONNECTICUT, ye.
ver tantst oyf dem bild, FRAU Shtern?
Leonard mit Miryem.
LEONARD Shtern un Miryem Shtern, ayere beyde kinder.
beyde kinder.